Los seres humanos interactúan con el mundo mediante operaciones corporales y procesos mentales. Los procesos mentales incluyen el procesamiento de la información proporcionada por los sentidos, el almacenamiento de información, el razonamiento, la toma de decisiones para reaccionar adecuadamente ante los eventos del ambiente y la resolución de problemas. La psicología cognitiva moderna se encarga del estudio de estos procesos, pero a diferencia de su predecesora del siglo XIX, no se basa en la introspección. La psicología cognitiva moderna estudia las conductas del ser humano, interpretadas en función de estos procesos y en conjunto con la neurociencia cognitiva busca explicar los procesos en función del funcionamiento fisiológico del cerebro.

Los procesos mentales o cognitivos son muy complejos e interactivos. No existen puntos específicos en los que se pueda decir que uno concluye y otro inicia. Sin embargo, con fines didácticos es posible agruparlos en 4 áreas diferentes en base al proceso que realizan sobre la información que las personas reciben del medio ambiente. Los procesos relacionados a la captura de información (sensación, percepción y atención) reciben la información del medio y la ponen a disposición de los otros procesos. Los procesos relacionados a la reacción (emoción y motivación) toman la información y llevan a las personas a tomar acciones. La memoria es el proceso relacionado con el almacenamiento de la información y los procesos relacionados a su procesamiento (aprendizaje, pensamiento, lenguaje e inteligencia) nos permiten analizar tanto la información almacenada como la nueva información capturada por los sentidos para adaptarnos y modificar el ambiente.

La sensación es el proceso que engloba la captura de información por parte de los sentidos (vista, oído, gusto, olfato, dolor, presión, temperatura, propiocepción, etc.) y su transmisión hacia el cerebro. Se interesa por los mecanismos mediante los cuales los órganos receptores (ojos, oidos, etc.) reciben los estímulos y los codifican para trasmitirlos al cerebro mediante las neuronas aferentes, especialmente en la magnitud mínima que debe tener un estímulo para que pueda distinguirse con seguridad de la ausencia del mismo, conocida como umbral absoluto y en la diferencia mínima que debe haber entre dos estímulos para que los sentidos identifiquen una diferencia, conocida como diferencia mínima perceptible (dmp). También hace uso de la teoría de detección de señales para comprender los procesos que permiten diferenciar un estímulo del resto de información en el ambiente, llamada ruido, porque ese proceso falla en ocasiones (vemos algo que no existe, escuchamos un sonido que no se ha producido, etc.) y cuales son las implicaciones de esos errores.
