La psicología es la ciencia que estudia la mente y la conducta en interacción con el contexto. Si bien estos conceptos pueden sonar familiares, son notablemente difíciles de definir. Filósofos y científicos han tratado por cientos de años de delimitar las entidades a las que nos referimos cuando los usamos sin lograr un acuerdo definitivo. Por eso, una de las preguntas más obvias y naturales cuando nos interesamos en esta ciencia es también una de las más difíciles de contestar: «¿Qué estudia la psicología?» En este proyecto de aprendizaje intentaremos contestar esa pregunta. No lo haremos proponiendo una definición, sino realizando un recorrido de alto nivel por este campo de estudio. De esta forma esperamos dar una idea general de su alcance y familiarizar al lector con los conceptos básicos necesarios para profundizar en otros temas de interés relacionados con la «mente humana». Objetivo general Objetivos específicos Lecciones Bloque 1 Lección 1 En esta lección estudiaremos las principales escuelas psicológicas, también conocidas como grandes teorías clásicas de la psicología. Lección 2 En esta lección estudiaremos las principales áreas en las que se dividen tanto el estudio de la psicología (psicología básica) como su aplicación para la resolver problemas prácticos (psicología aplicada) Lección 3 Esta lección se enfocará en el ejercicio de la psicología, tanto en el campo de la investigación como en área de aplicación profesional. Evaluación Parcial Bloque 2 Lección 4 En esta lección realizaremos un breve recorrido por la estructura de las neuronas y su funcionamiento. Lección 5 En esta lección exploraremos las diferentes partes del cerebro humano y sus funciones principales. Lección 6 En esta lección exploraremos las técnicas disponibles para estudiar el funcionamiento del cerebro humano. Evaluación Parcial Bloque 3 Lección 7 En esta lección estudiaremos la conciencia y sus diferentes estados. Lección 8 En esta lección exploraremos los conceptos de sensación, percepción, atención, motivación, emoción y memoria. Lección 9 El lenguaje, el pensamiento, la inteligencia y el aprendizaje son los procesos cognitivos que conoceremos en esta lección. Evaluación Parcial Bloque 4 Lección 10 Los cambios que enfrenta el ser humano conforme avanza por las diferentes etapas de su vida será área de interés de esta lección. Lección 11 En esta lección exploraremos el alcance y los temas de interés de la psicología social. Lección 12 El concepto de anormalidad, los tipos de trastornos mentales y las opciones para su tratamiento serán los temas de esta lección. Evaluación Parcial Evaluación Final Actividades { |- ! Actividad propuesta !! Descripción |- | Glosario de términos psicológicos || Repasar las lecturas de este proyecto de aprendizaje compilando una lista de los términos psicológicos más importantes y una definición corta para cada uno de ellos. |} Material adicional Proyectos de aprendizaje relacionados Recursos en otros proyectos de Wikimedia Recursos externos Categoría:Psicología Categoría:Nivel Educación Universitaria Categoría:Proyectos de aprendizaje
