La psicología es una ciencia social, una ciencia natural y una ciencia del comportamiento. También es un campo profesional con muchas aplicaciones, tecnologías y procedimientos; una de las más grandes con numerosos grupos de profesionales en todos los países. Esto requiere que los psicólogos sean inteligentes, creativos, flexibles y adaptable para lograr un balance que maximice los beneficios para la sociedad.

El impacto de la psicología en la vida diaria de las personas y los dilemas éticos presentados por la investigación y aplicación en este campo requieren una preparación solida y actualizada. Para lograr eso, los programas de formación universitaria deben evaluarse considerando perspectivas internas (que conocimientos debe recibir un estudiante para dominar los conceptos y teorías básicas) y externas (que roles y funciones deben estar en capacidad de realizar los estudiantes graduados).

Otra de las herramientas que permite velar por la calidad de los profesionales ejerciendo la profesión es la acreditación, tanto de las instituciones educativas y de los individuos (certificaciones profesionales) como de las empresas o instituciones para las que laboran (por ejemplo mediante esquemas de calidad como los asociados con las normas ISO 9000). Las acreditaciones y certificaciones profesionales no deben ser un evento único. Deben renovar la evaluación mediante procesos de recertificación.

Adicionalmente a la educación profesional inicial, los psicólogos deben recibir entrenamiento profesional continuo, en muchas ocasiones facilitado por organizaciones profesionales en los diferentes países. El entrenamiento continuo demuestra que el profesional se mantiene al tanto de los últimos avances en su profesión y normalmente es un requisito de los procesos de recertificación profesional.

Los psicólogos desempeñan gran cantidad de funciones. Los especializados en el área clínica proporcionan valoraciones psicométricas, consejo clínico, psicoterapia y rehabilitación conductual. Los que trabajan en organizaciones y en ambientes industriales administran programas de capacitación de personal, proporcionan talleres de entrenamiento, cursos de capacitación y actividades de actualización en habilidades relacionadas con el manejo del recurso humano, especialmente para aquellos que manejan personal. También asisten en el desarrollo de los entornos de trabajo para maximizar la motivación y el rendimiento del personal. En las comunidades los psicólogos asisten con el manejo de problemas como las pandillas, la atención de niños abandonados o sin hogar, la desintegración familiar, la violencia doméstica mientras que en las instituciones educativas en el diseño de programas de aprendizaje y la planificación de metas educativas con base en las características de los usuarios.

En todos estos ambientes, de la misma forma que ocurre con otras profesiones especializadas, los psicólogos deben manejar muchos prejuicios con respecto al alcance y utilidad de sus servicios. Estos van desde esperar que todos los problemas personales del paciente se solucionarán luego de una sola consulta hasta demandar una explicación detallada de una conducta compleja sin darle al profesional la oportunidad de realizar un análisis detallado del caso. Por eso, una función importante de los psicólogos es su ambiente laboral, cualquiera que este sea, comunicar a otros la naturaleza de su profesión, los aspectos en los que puede ayudar y las cosas que están fuera de su alcance.
